«أَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ
الرَّجِيمِ، بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ» ('Busco refúgio em Deus contra Satanás, o maldito; em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso').
Esta sura — ao que parece — foi revelada
em Medina.
É um juramento pelos cavalos de guerra que
serviram
na defesa do Islã — um juramento por esses
corcéis
(al-'Adiyat) em seus diversos estados:
quando
galopam resfolegando, quando seus cascos
arrancam faíscas da rocha, e quando esses
corcéis
veloz atacam o inimigo agressor e irrompem
em seu meio ao amanhecer, levantando
poeira no
campo de batalha. Este juramento remete à
jihad
dos combatentes. Quanto aos camelos e
animais
de carga, foram mencionados na Sura
al-Nahl: «وَالْخَيْلَ
وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا»
('e cavalos, mulas e asnos, para que
os montásseis', al-Nahl 16:8) — ali
recordados
como bênçãos divinas, não como objeto de
juramento.
Da mesma forma, sobre os rebanhos disse:
«وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ
وَحِينَ
تَسْرَحُونَ» ('e neles há beleza para vós
quando os recolheis e quando os levais a
pastar',
al-Nahl 16:6) — esta é a beleza da
pastorícia.
A capacidade de transporte pertence
ao cavalo, à mula e ao asno, que têm papel
no transporte; mas em uma carga militar
somente o cavalo de guerra participa
— nem a mula, nem o asno, nem o burro.
Portanto, o juramento remete, na
verdade, à jihad dos combatentes que
correm resfolegando no campo de batalha,
cujos cascos ferrados arrancam
fogo da rocha; e quando chega o amanhecer,
começa o seu ataque, e a pilhagem
dos incrédulos — cujo sangue, vida
e bens são constituídos de coisas ilícitas
— se realiza; e nesse ataque,
corrida e resfolegar do cavaleiro e
da montaria, levantam poeira e tumulto
ao atacarem o meio da multidão inimiga,
penetrando nela e derrotando-a.
Esses juramentos convêm à questão
da jihad, embora tenha sido também
transmitido
— de Ibn 'Abbas, via al-Tabari
e depois al-Zamakhshari, em al-Kashshaf
— que se refere aos camelos
de carga que transportam os peregrinos
de Meca a Arafat, depois a Mash'ar,
depois a Mina e de volta. Mas o que
verdadeiramente
convém a tal juramento
é a arremetida dos combatentes. No Hajj,
são os camelos magros do desfiladeiro
profundo (fajj 'amiq) de que se
fala — não essa corrida, velocidade
e faíscas; nada disso se aplica aqui.
Embora no Hajj e na 'Umra venham camelos
poderosos de longe, o que
o Alcorão relata refere-se em parte aos
camelos magros dos
peregrinos e em parte ao desfiladeiro
profundo (fajj 'amiq).
Em todo caso, quanto às montarias que não
são camelos de peregrinos — no fim, há o desfiladeiro
profundo e o camelo de peregrino; mas o
que está no campo de batalha é o cavalo de guerra.
O ponto é que, embora ambas as imagens
ocorram, o que convém à questão da jihad é o que se deu em Medina.
E foi a jihad que foi capaz de estabelecer
o Islã.
«الإِسْلَامُ يَعْلُو وَلَا يُعْلَى
عَلَيْهِ» ('O Islã é exaltado e nada é exaltado sobre ele') — uma frase declarativa proferida com a intenção de um mandamento.
Este «لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ»
('para
que o faça prevalecer sobre toda
religião', citado
em al-Tawba 9:33, al-Fath 48:28, al-Saff
61:9)
— embora aparentemente um relato — é
proferido
com intenção performativa. E na conclusão
da
Sura al-Bayyina, de que os crentes e os
temerosos
a Deus são os melhores dos habitantes da
terra — a melhor,
mais correta, mais sábia civilização —
disse:
«هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ» ('eles são os
melhores
da criação', al-Bayyina 98:7). Os
verdadeiramente
justos (abrar) não são apenas os que fazem
boas obras; o homem de birr é aquele cujo
coração
está aberto como as vastas planícies, sem
limites
— que diz: 'Ó Deus, perdoa-me e a todos os
crentes
e crentes nos orientes e ocidentes da
terra',
e: 'Não me é agradável repousar enquanto
no confim
mais distante do meu domínio houver um
órfão, um
necessitado ou um aflito.' Este é o homem
de birr.
'Bariyya' significa 'o criado', portanto
vós, muçulmanos, sois os melhores
dos seres criados — na condição de que a
pessoa lute contra a incredulidade,
o colonialismo e a tirania, seja pela
pena, seja pela ação. Estas
frases declarativas são proferidas com
intenção performativa: «أَنْتُمْ
خَيْرُ الْبَرِيَّةِ» ('vós sois os
melhores da criação'). Dirige-se
ao ouvinte um princípio universal, sem
preâmbulo nem mandamento.
Sem «الْعَادِيَاتِ ضَبْحًا،
وَالْمُورِيَاتِ قَدْحًا، فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحًا، فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعًا» ('Pelos corcéis que galopam resfolegando,
que arrancam faíscas, que atacam ao
amanhecer, levantando com isso uma nuvem de poeira', al-'Adiyat 100:1-4) — sem luta, sem jihad — ou com elas.
Se for com elas, então se torna «خَيْرُ
الْبَرِيَّةِ» — a melhor civilização
é vossa, a melhor cultura é vossa, a
melhor vida é vossa.
Se não, esta promessa divina não se
realiza.
Na conclusão da Sura al-Bayyina veio:
«إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ
أُولَٰئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»
('Quanto aos que creem e praticam
boas obras — estes são os melhores da
criação', al-Bayyina 98:7). Tais afirmações,
embora sejam uma promessa, trazem consigo
um mandamento definitivo: deveis
ter a melhor civilização, a melhor nação,
a melhor lei, o melhor líder — o imame da
comunidade que Ele designou — e sua medida
é o Alcorão e os Puros (os Ahl al-Bayt).
Portanto, onde o discurso trata de
transporte de cargas, o discurso trata do cavalo.
Onde se trata de combate, o discurso é só
sobre o cavalo — a mula
e o asno não têm parte precisa nisso,
muito menos o camelo.
Depois dos juramentos, Deus, o Santíssimo,
repreende
este ser humano mais de cinquenta vezes.
Aquelas partes de louvor, exaltação e
honra que Deus concede ao ser humano
remetem à sua natureza primordial (fitra)
— a aquele pacto universal:
«وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ
مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ
وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ
أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ
قَالُوا بَلَىٰ» ('Não sou Eu o vosso
Senhor? Disseram: Sim', al-A'raf
7:172). Toda virtude e excelência remetem
a essa dimensão.
E todas as falhas e defeitos remetem a
«خُلِقَ الإِنْسَانُ» ('o homem foi
criado') — este ser humano feito de
barro/lodo (lajin) remete a isso.
Disse «قَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا» ('em
verdade fracassa
quem a sepulta', al-Shams 91:10): se
alguém sepulta
a fitra divina que testemunhou 'Sim' no
grande pacto,
lhe tapa a boca e não a deixa falar, então
seu porta-voz
passa a ser seu capricho e desejo; move-se
por conjectura
e inclinação. Mesmo que exteriormente
negue a Origem,
em sua própria consciência a afirma, e
dentro de
si é uma testemunha — pois a fitra não
pode ser destruída;
está viva, apenas conspirada contra e
silenciada.
É sapiente e consciente; vê, sabe e pode
falar; e no Dia da Ressurreição o próprio
ser humano testemunha contra si mesmo:
«شَاهِدِينَ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ»
('testemunhando contra si mesmos que
descreram', al-Tawba 9:17).
Assim como os membros e órgãos
testemunham, também a fitra testemunha contra
este mesmo ser humano — que sufocou a
fitra e deixou florescer sua
natureza animal; que é «لِرَبِّهِ
لَكَنُودٌ» ('ingrato para com seu Senhor',
al-'Adiyat 100:6), «وَإِنَّهُ عَلَىٰ
ذَٰلِكَ لَشَهِيدٌ» ('e disso
ele é testemunha', 100:7), e «وَإِنَّهُ
لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ»
('e é veemente em seu amor pelos bens',
100:8). 'Bens' não é apenas
propriedade: é posição, cargo, liderança.
O homem usa tudo o que há na terra
— mineral, vegetal, animal, humano — como
ferramentas. Como na Sura
Al 'Imran: «زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ
الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ
وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ
الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ»
('foi embelezado para os homens o amor
pelas paixões, por mulheres
e filhos, e por montões amontoados de ouro
e prata', Al 'Imran 3:14).
«وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالْأَنْعَامِ
وَالْحَرْثِ» ('e
cavalos marcados, e gado e lavoura', Al
'Imran 3:14): 'harth'
(lavoura) é agricultura; 'cavalos marcados
e gado' são pecuária;
os 'montões amontoados' são ouro, prata,
objetos preciosos
e antiguidades — o mineral; e 'filhos e
mulheres' são o humano.
Os montões amontoados pertencem ao
mineral, os cavalos marcados e o gado
à pecuária, a lavoura às plantas, e
'mulheres e filhos' ao humano. Ele
coloca todos os quatro — humano, vegetal,
mineral, animal — a serviço como
ferramentas. Quando essa pessoa entra na
Ressurreição, sua primeira
testemunha é sua fitra: «شَاهِدِينَ عَلَىٰ
أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ»
('testemunhando contra si mesmos que
descreram', al-Tawba 9:17).
Tenha-se em mente que a testemunha é
distinta do acusado.
Este ser, quando sua fitra — «قَدْ خَابَ
مَنْ دَسَّاهَا» ('fracassa quem a sepulta', al-Shams 91:10)...
...foi ocultada e sepultada entre apetites
e instintos até morrer — mas está dentro dele, é o seu próprio eu; esta mesma fitra estava presente em «أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَىٰ» ('Não sou Eu o vosso Senhor?
Disseram: Sim', al-A'raf 7:172).
Agora que chegou a este estado, este ser
humano que...
...se move sobre sua natureza animal —
enterrou viva sua própria fitra.
Este aprisionou sua própria fitra dentro
de sua própria casa; então ele mesmo se
torna o transgressor. Mais de cinquenta
vezes no Alcorão Nobre Deus o descreve:
ingrato, testemunha contra si mesmo,
veemente no amor pelos bens, intrigante;
ele desenvolve problemas de crença e de
injustiça. «إِنَّ الْمُلُوكَ إِذَا
دَخَلُوا قَرْيَةً أَفْسَدُوهَا وَجَعَلُوا
أَعِزَّةَ أَهْلِهَا أَذِلَّةً» ('quando
os reis entram numa cidade, a arruínam e
tornam humilhados os seus notáveis',
al-Naml 27:34) é desse tipo. Essas mais de
cinquenta censuras pertencem
à metade vazia do ser humano, pois ele
sepultou a metade plena. No Dia da Ressurreição,
a primeira coisa a testemunhar contra o
humano enganado é «شَاهِدِينَ عَلَىٰ
أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ» — esta é
justamente a sentença sobre a fitra.
Alguns dos grandes sábios interpretaram
assim: o ser humano que
assumiu forma animal — todo o seu ser
testemunha contra si mesmo
que é um saqueador; isto é um testemunho
prático. A primeira
testemunha é a testemunha doméstica
(«شَاهِدِينَ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ»);
depois chega aos membros: «تَشْهَدُ
عَلَيْهِمْ
أَلْسِنَتُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ»
('suas línguas
testemunharão contra eles pelo que
faziam', al-Nur 24:24).
O testemunho é distinto da confissão: se o
próprio criminoso fala,
é confissão; se um estranho fala contra
ele, é testemunho.
Nós somos distintos de nossa mão, pé, pele
e carne. A mão que dá
ou recebe suborno por debaixo da mesa é
uma ferramenta de ação.
Por isso esta mão testemunha que esta
pessoa recebeu e deu.
Se os membros e órgãos pecassem, quando
falassem diríamos
que confessaram, ao passo que o Alcorão
não diz que
a mão confessou, diz que a mão testemunhou
— fica claro que
é o próprio ser humano quem dá ou recebe
por debaixo da
mesa; este pecado pertence ao humano, à
sua metade vazia,
que remete a «صَلْصَالٍ مِنْ حَمَإٍ
مَسْنُونٍ» ('barro
seco de lodo modelado', al-Hijr 15:26),
enquanto a outra
metade remete ao sopro divino (nafkh). O
testemunho
pode ser externo, ou interno — a fitra
contra a natureza,
ou os membros contra a natureza. O ser
humano dominado
pela natureza, que é 'veemente no amor
pelos bens', deve
retornar a «قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ
اللهَ فَاتَّبِعُونِي
يُحْبِبْكُمُ اللهُ» ('Dize: se amais a
Deus,
segui-me, e Deus vos amará', Al 'Imran
3:31) — o Amado pré-eterno,
que é Deus; e Deus disse ao Seu amado:
Dize...
Embora ele possa se tornar o amado de
Deus, ele em vez disso ama estas quatro coisas:
cavalos marcados, mulheres e filhos,
montões amontoados, e lavoura.
É mineral, é vegetal, é animal e é humano,
e ele apega o coração a eles. Pois dissemos que
o ser humano, em relação à Essência
Santíssima, depois de sufocar sua fitra — «قَدْ خَابَ
مَنْ دَسَّاهَا» ('fracassa quem a
sepulta', al-Shams 91:10) — passa a agir sem
cortesia para com Deus, torna-se de má
índole e imoral; e suas próprias faculdades testemunham
contra ele. Esta fitra não morre; ela
permanece, embora aprisionada — «وَإِنَّهُ
عَلَىٰ ذَٰلِكَ لَشَهِيدٌ» ('e disso ele é
testemunha', al-'Adiyat 100:7).
E ele ama estes bens intensamente. Mas os
homens de Deus são aqueles
que entregaram todos os seus desejos e
apegos a Deus — dando
o corpo, sendo despedaçados, dando o
próprio sangue, como o Senhor
dos Mártires na Batalha de Uhud (a paz
esteja sobre ele e todos
eles). Na jihad interior, eles escolheram
o amor do Amado, não
o amor pelos bens; o amor do Criador, não
o amor pelas criaturas
dispersas — filhos e mulheres de um lado,
montões amontoados
de outro, cavalos marcados de outro,
lavoura de outro — não; eles
estão com o amor de Deus. Que
compreendamos e nos esforcemos.
Exumemos, por assim dizer, o túmulo do
coração — tiremos
dele todas as lembranças, más ações,
motivações, hipocrisias
e ostentações; e o que estiver enterrado
dentro,
revivamos e o façamos presente na cena da
Ressurreição.
O próprio ser humano sabe que, quando
exumarmos o túmulo e tirarmos de dentro
dele essas coisas, e o que está no peito
vier à mesa, ele mesmo — que estava consciente
— dirá: «مَالِ هَٰذَا الْكِتَابِ لَا
يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا
كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصَاهَا» ('Que
registro é este, que não deixa nada, pequeno
ou grande, sem enumerá-lo?', al-Kahf
18:49). Nada podem ocultar.
Ele está consciente agora; a testemunha
interior está presente, embora ele a tenha sepultado por
«دَسَّاهَا» ('ele a sepultou'). «مَالِ
هَٰذَا الْكِتَابِ لَا يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً
إِلَّا أَحْصَاهَا» — os grandes registros
estão com Deus e os administradores divinos;
mas o registro comum que parece
'esquecido' não está perdido: «عَلِمَتْ نَفْسٌ مَا أَحْضَرَتْ»
('uma alma saberá o que trouxe consigo',
al-Takwir 81:14) — o ser humano o carrega consigo.
Quanto ao que outro registra — os nobres
escribas «كِرَامًا كَاتِبِينَ»
(al-Infitar 82:11) também o registram —
mas «عَلِمَتْ نَفْسٌ
مَا أَحْضَرَتْ» ('uma alma saberá o que
trouxe', al-Takwir 81:14):
um substantivo indefinido aqui produz
sentido geral, portanto
'toda alma saberá o que trouxe consigo'; o
próprio ser humano
o tornará presente. Assim, embora estes
versículos tenham sido
relacionados ao Hajj e aos camelos dos
peregrinos, a leitura primária
pertence às questões da jihad; e faz o ser
humano ciente de que
ele tem um senhor da casa que testemunha
seus atos e os registrou.
Tu mesmo és a testemunha — isto é, a tua
fitra é a testemunha; tu mesmo és o criminoso — isto é, a tua natureza
animal é o criminoso. E se testemunha e
testemunhado fossem idênticos, isso não teria sentido,
a menos que seja um testemunho prático —
como se transformado em asno ou cão em meio aos outros
— este é o testemunho prático, ao passo
que os testemunhos verbais necessariamente exigem pluralidade.
Esta sura bendita, chamada al-'Adiyat,
está agora concluída. Muitas de suas sutilezas
foram expostas em suras e versículos
anteriores, e as opiniões existentes remetem a esses mesmos
pontos que foram expostos. Esperamos que
Deus, o Santíssimo, conceda à comunidade muçulmana
uma boa compreensão do que é o bem e a
prosperidade deste mundo e do outro, e que saibam que muitos destes
mandamentos são frases declarativas
proferidas com intenção performativa — dizendo-nos
que os melhores homens da era são os
crentes: ó crentes, esforçai-vos para ser os melhores do mundo.
E que Ele nos perdoe, a nós e a vós. A paz
esteja sobre vós, e a misericórdia de Deus e Suas bênçãos.